### 2013-09-23 doc/latex/Article-Construction.tex
Contract the engineering part

\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
\subsection{Выбор языка программирования}
В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}. Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек. Он широко распространён \cite{langpop} и имеет большое количество библиотек. Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.

@@

\subsection{Репозиторий исходных кодов экспериментальных программ}
Инструментарий выполняет эксперименты по запуску программ, исходный код которых доступен экспериментатору. Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой. Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их поведении при изменении аппаратного обеспечения и настроек сборки.

В качестве репозитория используется сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}. Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ. Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами. В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода). Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.

В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.

Стоит отметить, что на данный момент репозиторий исходных кодов тестовых программ является частью общего репозитория исходного кода описываемой системы. Этим также частично обусловлен выбор в пользу \textit{Git}, поскольку исторически исходный код инструментария находился в \textit{Git}. Также \textit{Git} более знаком автору.

\subsection{База данных экспериментов}
Для хранения данных об экспериментах необходима база данных. Традиционная реляционная база данных плохо подходит на эту роль, поскольку она требует наличия жёсткой схемы, которой следуют все таблицы, и все записи должны иметь одинаковый формат. Это представляет проблему в случае плохо определённой предметной области (такой, как наша исследовательская задача статистического анализа производительности программ), поскольку заранее неизвестно, какие свойства сущностей, сохраняемых в БД, являются важными, а какие --- нет. Это приводит к тому, что структура БД часто меняется по мере необходимости введения новых свойств, например, при добавлении в модель нового признака эксперимента по запуску программы.

Документо-ориентированные базы данных позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов. Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя. Это свойство особенно важно для нашей задачи. Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е. лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).

В качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных. Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}. Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.

@@

Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований. Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д. Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее). Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями. Полный набор доступных для использования в сценариях действий на данный момент описан только в исходном коде, однако это не является проблемой по следующим причинам. Во-первых, исходный код системы достаточно хорошо прокомментирован. Во-вторых, при использовании интерпретатора \textit{ipython} для работы с инструментарием, из комментариев и исходного кода генерируется минимальная документация.

\subsection{Платформа для использования инструментария \textit{Adaptor}}
Инструментарий \textit{Adaptor} протестирован в ОС~\textit{Linux} на \textit{x86}-совместимом процессоре ввиду распространённости данной аппаратной платформы, а также удобства разработки и ведения исследований под Linux.

Система использует функции, специфичные для ОС~\textit{Linux}, в ограниченном объёме. Для полнофункциональной работы инструментария необходимо портирование модуля сбора данных об аппаратном обеспечении. Все остальные модули системы независимы от ОС, на которой используется система, и должны также работать под \textit{Windows} или \textit{Mac}. Тестирование инструментария на этих ОС не производилось.

\subsection{Архитектура инструметария \textit{Adaptor}}
Инструментарий \textit{Adaptor} состоит из нескольких основных компонентов. Они перечислены ниже.

\begin{itemize}
    \item Компонент загрузки и установки основных переменных. Этот компонент осуществляет инициализацию инструментария и выполняет получение базового пути к каталогу системы, соединяется с базой данных и передаёт управление определённому сценарию исследования или пользователю.
    \item Компонент поддержания структуры рабочих путей. Этот компонент работает со стеком путей и позволяет переходить к под-каталогам инструментария различными способами.
    \item Компонент подготовки команд для сборки и запуска программ. Он осуществляет шаблонную подстановку заданных пользователем значений в заготовки команд.
    \item Компонент запуска подготовленных команд и обмена данными с запущенным процессом. Он осуществляет запуск в контролируемом окружении, измерение времени работы и приём-передачу потоков стандартного ввода, вывода и ошибок.
    \item Компонент калибровки измерения времени. Его описание можно найти ниже в подразделе с соответствующим названием.
    \item Компонент сравнения измеренного времени с заведомо известным. Осуществляет вычисление ошибки измерения.
    \item Компонент создания документов базы данных из полученных в рамках эксперимента сведений. Документы имеют формат JSON \cite{json} и создаются из внутренних структур данных инструментария для возможности последующего сохранения в базу данных.
\end{itemize}

Все компоненты реализованы в виде функций языка \textit{Python}. Применение объектной модели на данный момент не необходимо и перегружает код ненужными абстракциями.

>>>>

\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
\subsection{Общая информация}
В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}.

@@

Инструментарий выполняет эксперименты по запуску программ, исходный код которых доступен экспериментатору. Экспериментатору должна быть доступна большая база исходных кодов для обеспечения возможности производить эксперименты над разнообразными программами, среди которых должны быть и похожие между собой. Последнее требование нужно ввиду необходимости обнаруживать похожесть программ в их поведении при изменении аппаратного обеспечения и настроек сборки.

В качестве репозитория исходных кодов исследуемых программ используется сервер распределённой системы контроля версий \textit{Git}.

В качестве БД для хранения данных о проведённых экспериментах была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных.

@@

Стоит отметить базовую поддержку сценариев исследований. Сценарий "--- это набор действий вида <<собрать программу>>, <<запустить программу с измерением времени>>, <<построить график зависимости времени от компилятора>> и т.\,д. Он может задаваться интерактивно или в исходном файле в виде функции языка программирования \textit{Python} с использованием \textit{API} инструментария в том же модуле, что и основной код системы, или в отдельном модуле (предпочтительно последнее). Система также предоставляет интерфейс для использования её в качестве модуля языка \textit{Python} сторонними пользователями.

\subsection{Архитектура инструметария \textit{Adaptor}}
Инструментарий \textit{Adaptor} построен на клиент-серверной архитектуре.

Схема инструментария представлена на рисунке~\ref{img:architecture}.

\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics[scale=0.5]{Architecture.png}
	\end{center}
	\label{img:architecture}
	\caption{Архитектура инструментария \textit{Adaptor}}
\end{figure}

\subsection{Структура инструментария}

\paragraph{Компонент сервера}
Компонент представления данных обеспечивает доступ к базе данных.

\paragraph{Компоненты клиента}

\begin{itemize}
	\item Компонент взаимодействия с базой данных. Производит сохранение данных о проведённых экспериментов в локальную или удалённую базу данных.
	\item Компонент сборки программ. Осуществляет сборку исследуемых программ на ЯП \textit{C} в исполняемые файлы.
	\item Компонент проведения экспериментов. Производит запуск исследуемых программ и измерение времени исполнения.
	\item Компонент сбора информации. Осуществляет сбор информации о программно-аппаратной платформе, на которой исполняется исследуемая программа.
	\item Компонент анализа данных. Осуществляет обработку экспериментальных данных с целью выявления зависимости производительности от программно-аппаратных характеристик.
\end{itemize}
